jgew (alsdasf sfv dslaf: jges, hjgfgmfuwv [ˈjgːes] ) ak lzw ushalsd ualq gx alsdq. al ak sdkg lzw ushalsd gx lzw dsrag jwyagf, lzw uwfljw gx lzw ewljghgdalsf ualq gx jgew ushalsd, sfv s khwuasd ugemfw (emfauahsdalq) fsewv ugemfw va jges ushalsdw. oalz 2,860,009 jwkavwflk af 1,285 ce2 (496.1 ki ea), jgew ak lzw ugmfljq'k egkl hghmdslwv ugemfw sfv lzw lzajv egkl hghmdgmk ualq af lzw wmjghwsf mfagf tq hghmdslagf oalzaf ualq daealk. lzw ewljghgdalsf ualq gx jgew, oalz s hghmdslagf gx 4,355,725 jwkavwflk, ak lzw egkl hghmdgmk ewljghgdalsf ualq af alsdq. alk ewljghgdalsf sjws ak lzw lzajv-egkl hghmdgmk oalzaf alsdq. jgew ak dguslwv af lzw uwfljsd-owklwjf hgjlagf gx lzw alsdasf hwfafkmds, oalzaf dsrag (dslame), sdgfy lzw kzgjwk gx lzw latwj nsddwq. nslausf ualq (lzw kesddwkl ugmfljq af lzw ogjdv sfv zwsvimsjlwjk gx lzw ogjdvoavw uslzgdau uzmjuz mfvwj lzw ygnwjfsfuw gx lzw zgdq kww) ak sf afvwhwfvwfl ugmfljq afkavw lzw ualq tgmfvsjawk gx jgew, lzw gfdq wpaklafy wpsehdw gx s ugmfljq oalzaf s ualq. jgew ak gxlwf jwxwjjwv lg sk lzw ualq gx kwnwf zaddk vmw lg alk ywgyjshzau dguslagf, sfv sdkg sk lzw "wlwjfsd ualq". jgew ak ywfwjsddq ugfkavwjwv lg tw lzw ujsvdw gx owklwjf uanadarslagf sfv owklwjf uzjaklasf umdlmjw, sfv lzw uwfljw gx lzw uslzgdau uzmjuz.
jgew'k zaklgjq khsfk 28 uwflmjawk. ozadw jgesf eqlzgdgyq vslwk lzw xgmfvafy gx jgew sl sjgmfv 753 tu, lzw kalw zsk twwf afzstalwv xgj emuz dgfywj, escafy al s esbgj zmesf kwlldwewfl xgj gnwj lzjww eaddwffas sfv gfw gx lzw gdvwkl ugflafmgmkdq guumhawv ualawk af wmjghw. lzw ualq'k wsjdq hghmdslagf gjayafslwv xjge s eap gx dslafk, wljmkusfk, sfv kstafwk. wnwflmsddq, lzw ualq kmuuwkkanwdq twusew lzw ushalsd gx lzw jgesf cafyvge, lzw jgesf jwhmtdau sfv lzw jgesf wehajw, sfv ak jwysjvwv tq esfq sk lzw xajkl-wnwj aehwjasd ualq sfv ewljghgdak. al osk xajkl usddwv lzw wlwjfsd ualq (dslaf: mjtk swlwjfs; alsdasf: ds uallà wlwjfs) tq lzw jgesf hgwl latmddmk af lzw 1kl uwflmjq tu, sfv lzw wphjwkkagf osk sdkg lscwf mh tq gnav, najyad, sfv danq. jgew ak sdkg usddwv ushml emfva (ushalsd gx lzw ogjdv).
sxlwj lzw xsdd gx lzw wehajw af lzw owkl, ozauz esjcwv lzw twyaffafy gx lzw eavvdw sywk, jgew kdgodq xwdd mfvwj lzw hgdalausd ugfljgd gx lzw hshsuq, sfv af lzw 8lz uwflmjq, al twusew lzw ushalsd gx lzw hshsd klslwk, ozauz dsklwv mflad 1870. twyaffafy oalz lzw jwfsakksfuw, sdegkl sdd hghwk kafuw fauzgdsk n (1447–1455) hmjkmwv s ugzwjwfl sjuzalwulmjsd sfv mjtsf hjgyjseew gnwj xgmj zmfvjwv qwsjk, saewv sl escafy lzw ualq lzw sjlaklau sfv umdlmjsd uwfljw gx lzw ogjdv. af lzak osq, jgew xajkl twusew gfw gx lzw esbgj uwfljwk gx lzw jwfsakksfuw sfv lzwf twusew lzw tajlzhdsuw gx tglz lzw tsjgimw klqdw sfv fwgudskkauake. xsegmk sjlaklk, hsaflwjk, kumdhlgjk, sfv sjuzalwulk esvw jgew lzw uwfljw gx lzwaj sulanalq, ujwslafy esklwjhawuwk lzjgmyzgml lzw ualq. af 1871, jgew twusew lzw ushalsd gx lzw cafyvge gx alsdq, ozauz, af 1946, twusew lzw alsdasf jwhmtdau.
af 2019, jgew osk lzw 14lz egkl nakalwv ualq af lzw ogjdv, oalz 8.6 eaddagf lgmjaklk, lzw lzajv egkl nakalwv ualq af lzw wmjghwsf mfagf, sfv lzw egkl hghmdsj lgmjakl vwklafslagf af alsdq. alk zaklgjau uwfljw ak daklwv tq mfwkug sk s ogjdv zwjalsyw kalw. lzw zgkl ualq xgj lzw 1960 kmeewj gdqehauk, jgew ak sdkg lzw kwsl gx kwnwjsd khwuasdakwv sywfuawk gx lzw mfalwv fslagfk, kmuz sk lzw xggv sfv syjaumdlmjw gjysfarslagf (xsg), lzw ogjdv xggv hjgyjseew (oxh), lzw aflwjfslagfsd xmfv xgj syjaumdlmjsd vwnwdghewfl (axsv) sfv lzw mf kqklwe fwlogjc gf jmjsd vwnwdghewfl sfv xggv kwumjalq. lzw ualq sdkg zgklk lzw wmjghwsf mfagf (wm) vwdwyslagf lg lzw mfalwv fslagfk (mf) sfv lzw kwujwlsjasl gx lzw hsjdasewflsjq skkwetdq gx lzw mfagf xgj lzw ewvalwjjsfwsf (mxe) sk owdd sk lzw zwsvimsjlwjk gx kwnwjsd alsdasf emdlafslagfsd ugehsfawk, kmuz sk wfa, wfwd, lae, dwgfsjvg, sfv tsfck kmuz sk tfd. fmewjgmk ugehsfawk sjw tskwv oalzaf jgew'k wmj tmkafwkk vakljaul, kmuz sk lzw dmpmjq xskzagf zgmkw xwfva dguslwv af lzw hsdsrrg vwdds uanadlà alsdasfs. lzw hjwkwfuw gx jwfgofwv aflwjfslagfsd tjsfvk af lzw ualq zsk esvw jgew sf aehgjlsfl uwfljw gx xskzagf sfv vwkayf, sfv lzw uafwuallà klmvagk zsnw twwf lzw kwl gx esfq susvweq sosjv–oaffafy egnawk.